1- outlook ofis365 com/ecp adresinden Exchange Online admin panele gidiyoruz.
2- Ben Türkçe kullanıyorum. Adamalar yapmış neden kullanmayam Bağırma Engilizce değil diye.
3- Sol menüden alıcılar a tıklıyoruz.
4-Menüden Paylaşılan a gelip + işaretine basıyoruz.
5-Karşımıza gelen meüden oluşturacağımız mail adresinin bilgilerini giriyoruz.
6- Sonra bu oluşturacağın mail adresimde kim yetkili olacaksa yani kim mail gönderip alacaksa onu belirtiyorsun. 
7- Outlook açıyorsun. Dosya/Hesap Ayarları
8-Karşına gelen menüden Değiştir tıklayıp oradan gelişmiş diyoruz.
9- karşımıza gelen menüden az önce oluşturduğumuz mail adresini yazıp. Herşeye Ok reyizzz diyoruz. 
10- Bu kadar. Sonrası Test