1-Server Manager aç.
2-Dashboard dan (arayüz yani maksat artistlik olsun) "Tools"
3-Karşına çıkan açılır menüden "Computer Management" tıkla.
4-karşına gelen menüden "Action" butonuna tıkla.
5-Yine karşına gelen menüden "Connect to anather computer" a tıkla.
6-Karşına çıkan menüden "Another computer" seç ve karşısına pc ismi yada ip numarasını yazıp (başına iki adet \\ bundan koymazsan olmaz) "Ok" tıkla.
7-Karşına çıkan menüden "System tools / Local Users and Grops / Groups" seç
8-Yandaki menüden "Admisitrators" çift tıkla.
9-Karşına çıkan menüden Add butonuna tıkla.
10-karşıan çıkan menüden Administrator vereceğin kişinin ismini yazıp check names e tıkla ve ismini seçip sonra "ok" butonuna tıkla.
11-Sonraki menüyede ok de.