Bir yönetici (başkası demez zaten emin olun) Ya bu "GPO kuralı varmış, Ondan beni çıkar" derse yapılacaklar.
1-GPO (group policy management aç.
2-Oluşturduğun kuralın üstüne gel sağ tuş yap Edit de.
3-Karşına gelen ekrandan yine kuralının ismine gelip sağ tuş Properties de.
4-Kaşına gelen menüden securty tabına gel Add ye tıkla. karşına çıkan menüden hangi kullanıcı muaf tutulacaksa ismini bul ok de.
5-Gelen menüden kullanıcının ismi seçiliyken Alt kısımda "Permissions for" ile başlayan kısımda "Apply group policy" seçeneğinin önündeki kutucuklardan "Deny" yazanı seçip ok de.
6-Kullanıcı bilgisayarını yeniden başlattığında kural geçerli olacaktır.