Bildiğiniz gibi en çok kullanılan SSL VPN portları olan 10443 / 443 portlarını kullanmaktan sakınınız...
* 2 faktörlü kimlik doğrulaması (en azından e-mail) hizmete alınız.
* Firewall database veya yerel kullanıcılar yerine LDAPS kullanınız.
* Eğer imkanınız varsa VPN kullanıcılarının Public ip leri sabitleyip, tanımları buna göre yapınız.
* Geo Location ayarı yaparak SSL VPN kullanımı hizmetini ülke bazında sınırlayınız.
*Aynı kullanıcının birden fazla kaynaktan bağlantı sağlayamaması için limit getiriniz.
*IPv4 firewall kurallarında ALL to ALL değil belirli protokolleri kullanınız.
