Çözüm....:Policy Routing
1-sophos arayüzü aç.
2-Seçeneklerden Firewall tıkla. Karşında Kocaman + işareti ile belirlenmiş "Add Firewall Rule" tıkla. Karşına çıkandan User/Netwok Rule tıkla.
3- karşına gelen ekrandan kurala isim ver.
4-aşağıda SOURCE tabında Source Zone a kaynağı seç (benim kaynağım wifi, wifiden gelenleri lan a yönlendireceğim.)Source network device a Allah ne verdiyse seç Yani ANY 
5-Destination tabından destination zone hedefi seç.
(wifiden gelenenler Lan a gideceği için Lan ı seçiyorum)
6-Destination network seç( ben ip santral pc için ip oluşturdum onu seçtim)
7- Services kısmı Yine Allah ne verdiyse ANY seçtim.
ve final save.