1. Delphi IDE : menüler, project options gibi ekranların tanıtımı, code insight, kısayollar vs. gibi tüm çalışma ortamının tanıtılması (Mustafa) 
2. Object Pascal (Hüseyin) 
3. İleri Object Pascal (Gökmen) 
4. Component hiyerarşisi ve component yazma (temel olarak) (Gökmen) 
5. Veritabanı : genel bilgiler, tasarım, field, indexler, tablo kavramlar, Sybase ASA ve/veya Interbase ile table'lar oluşturma, trigger, stored procedure, refferantial integrity, database eventleri, sistem tablolari vs... (Fahrettin) 
6. SQL: standart select cümleleri, ileri düzey sql cümleleri, sub query'ler, PL/SQL(Oracle'ca) veya Transact SQL(sybase'ce) (Fahrettin) 
7. Interbase/Firebird (Kuri_TLJ) 
8. Sitedeki makale'nin pratik bir uygulamasi ve bir projeye kattıgı gucun gosterilmesi. Trigger ve stored procedure'lerin etkin kullanılması ile bir stok veya cari hesap projesinin delphi tarafinda sadece basit gridler ve formlar yardimi ile nasil kolayca yapilabileceginin gosterilmesi... (Fahrettin) 
9. Raporlama (Mustafa) 
10. Delphi 8 (Delphi .net) ve .net framework 
